
听过很多道理，依然过不好这一生

输入 -> 系统 -》输出

### 宏观层面

社会发展的一个趋势

1. 网络越来越快，越来越便宜，人与人沟通速度加快，思想碰撞越来越多，创新越来越快，社会发展越来越快，业务发展越来越快，架构分层，人员分工越来越细

2. 人性不变性
人性很多是写在基因上的，人性的本质在基因不可改写的情况下是不可能短期改变的。所谓太阳底下无秘密。

3. 圈子

物以类聚人以群分，不同圈子的人最大的区别是底层知识不一样，导致思维方式不一样

## 知行合一

对一件事情，我们初次接触到真正掌握是需要经历一个非常漫长的过程。
1. 了解
2. 认识：
3. 掌握：践行
4. 精通：举一反三

1-2 的知识一般是没有任何用处的，不能对自己产生价值。
所以，一个知识点，一定要做到 3-4，否则没有任何价值。


结构化思考
商业价值
危机感
演讲力


螺丝钉

不要怕做螺丝钉，每个人都是从螺丝钉做起，要把螺丝钉做好，做事情不能只是完成，而是要想目前做的事情有什么问题，
有什么需要提升的。

可落地

舒适区

为什么要整理，希望自己拿到一个问题、事情的时候，有一个系统化的模型来思考、执行。做事的方式比做事本身更加重要。 
所谓思考高度是最值、执行力是实际值。 如果阈值很低，执行力再强也是白搭。


## 结构化思维


### 表达要有逻辑

1. 演绎顺序：大前提、小前提、结论
2. 时间顺序：第一，第二、第三
3. 空间顺序：要满足 MECE 原则
4. 程度：最重要、次要、不重要

### 做事要与套路

STAR
5W2H


最清晰、最实用的结构化表达是：

提出问题
定义问题
分析问题：对问题的分类非常重要
解决问题
最后展望未来。

如果按照这个逻辑顺序去阐述一件事情，会比不知道这个“套路”写出来的东西，要好的多。这也是麦肯锡常用的解决问题的框架。

**我们很多同学忽视了“提出问题”和“定义问题”的重要性，上来就开始将解决方案，就开始进入细节。殊不知“提出问题”和“定义问题”是比“解决问题”更重要的能力，如果你连问题是什么，以及为什么要解决这个问题都没有搞清楚，后面的努力又有什么意义呢。**正所谓：路走对了，就不怕远。首先我们必须要保证我们是在“做正确的事”，然后才是“正确的做事”。

因此，回答前面两个问题非常重要。不仅是在晋升答辩的时候，在我们日常工作中也是如此，我们要善于发现有价值的问题，然后将问题定义清楚、理解透彻，然后再着手解决。就像爱因斯坦说的：

“If I had an hour to solve a problem I’d spend 55 minutes thinking about the problem and 5 minutes thinking about solutions.”


## 做事流程

PDCA

### 计划

4W1H

1.What:
2.Why：为什么做
3.When
4.Where:
5. 识别风险

2W1H

What
Why
How

### 执行

SMART

#### 推广产品

4P 原则

Product
Price
Piace
Promotion


### 检查

复盘

### Action

总结的经验要在下一次行动中改正

同一个问题不犯第二次错误


## 案例

练习题：
想象这样一个场景，你刚刚入职一家新公司，或者转岗到一个新团队，作为一个技术人，你将如何落地开展你的工作呢？

### 对人的分类

三门模型

1. 花园门
2. 房门
3. 卧室门

## 参考

https://blog.csdn.net/significantfrank/article/details/101095176
https://blog.csdn.net/significantfrank/article/details/100526155
https://github.com/nusr/hacker-laws-zh

## 附录


## 金字塔原理

也将框架思维，先建立整个问题的框架，再去解决问题。而不是一上来不管三七二十一就去解决问题。战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰

1. 一流企业建立标准，二流企业建立品牌，三流企业干活

## 分类思维

原则：MECE

比如对顾客的分类。年龄、消费能力、性别、生理需求、心理需求等多个维度

人的角色儿子、父亲、朋友、丈夫、社团领袖、企业高管，在制定周计划时就需要考虑每个角色的任务，缺一不可。唯有如此，在生活与工作之间才能取得平衡。


* 制定市场营销策略的“4P”模型，即产品策略（Product Strategy）、价格策略（Price Strategy）、渠道策略（Place Strategy）、促销策略（Promotion Strategy）。
* 分析问题的“5W2H"模型，即Why、What、Who、When、Where、How和How much。
* 思考组织战略的“7S”模型，即经营策略（Srategy）、组织结构（Structure）、运营系统（System）、经营风格（Style）、职员（Staff）、组织技能（Skill）和共享价值观（Shared value）。
* 分析竞争力的SWOT模型，SWOT分析代表分析企业优势（Strengths）、劣势（Weakness）、机会（Opportunity）和威胁（Threats）。
* 制定目标的SMART模型，即制定目标要满足确定性（Specific)、可度量性（Measurable）、可实现性（Attainable）、相关性（Relevant）和时效性（Time-based）。

## 矩阵思维

1. 软件测试
2. GTO
3. Gartner 魔力四象限
4. BCG : 销售增长率、市场占有率
5. RFM

## 漏斗思维

1. 需求管理
2. 增长黑客：AARRR 模型 Acquisition,Activation,Retention,Revenue,Referral


## 相关思维

1. 正相关
2. 负相关
3. 不相关
4. 非线性相关

相关性可以通过数据分析的方式发现

## 量化思维

SMART

## 决策树思维

1. 机器学习的决策树
2. 最常用的就是各种 checklist
3. 流程图

练习

你需要找对象，把对对方的要求用决策树描写出来。考虑因素：身高、年龄、颜值、收入、性格等。

## 闭环思维

来华为之后，经常听到一个词就是闭环。问题一定要闭环。

1. PDCA
2. 开发流程：瀑布法、敏捷
3. 控制系统


## 逻辑链思维

归纳和演绎

如何增加逻辑链

1. 建立模型：论文找到文章的论点、论据，而不是被作者的文风洗脑
2. 三连问：多假设对方会问什么问题

逻辑链的长度，决定了一个人的思维深度；一个人的思维深度，也决定了他的人生高度。

## 时间思维

1. 趋势：顺势而为。趋势不变，永不退缩；趋势一变，立马反手。 但如何识别顺势和逆势
2. 季节性：淡季和旺季
3. 周期性：各种波动，波浪理论

措施

1. 识别它的变化模式（趋势、季节性、周期性）
2. 预测它的未来走势
3. 设定它的安全区域

### 场景
1. 股票变化
2. 天气变化

## 实验思维

科学的核心，就是它有可证伪性。
先验：经验之前就获得的知识
后验：经验之后所获得的知识

科学真理就是可被证伪，但未被证伪的知识。

试验不是策略的一种，试验就是策略的全部。

### MECE

Mutually Exclusive Collectively Exhaustive

### 名人名言

杰夫-贝佐斯：“亚马逊之所以取得今天的成功，就是因为我们坚持每年每月、每日每夜地不断测试的结果。”

Sean Ellis : If you are not running experiments, you are probably not growing

马克-扎克伯格：“我最自豪的一件事，就是我们的测试框架——在任何时间点之上，都不只有一个版本的Facebook在运作，或许有上万个版本——这就是我们能够取得成功的秘诀”

张一鸣也说过：“头条系每发布一个新APP，名字都必须打包无数个放到应用商店中进行AB
test，最后才决定用哪个名字。哪怕你有99.9%的把握认为手上的是最好的一个名字，那测一下又有什么关系呢？”

大卫-奥格威也曾经说过：“Never stop testing. And your advertising will never stop
improving”

### 场景

1. 服务发布：金丝雀发布、蓝绿发布
2. ABTest：UI 优化
3. 试点项目
4. 孵化器

## 数字化思维

华为的愿景是构建全连接的数字化世界。

为什么需要数字化

No measurement, no improvement

整个世界过去 40 年最重要的就是数字化，未来也是。

一旦建立了数字化，我们就可以找到世界、企业、个人发展中的瓶颈并进行针对性的措施。

发现问题比解决问题更加重要，我们不是解决不了问题，而是不知道问题在哪里，而数字化一定程度上可以帮助我们解决问题发现的痛点。

1. 建立模型
2. 优化模型

比如对一个网红建立一个模型，这样企业就是可以知道这个网红应该值多少钱，让哪个网红投放广告收益最高

## 控制变量


## 格式塔原理

简单精炼法则: 总是先看到总体，再关注局部
接近性（Proximity）：距离上相近的物体容易被知觉组织在一起。
连续性(Continuity):凡具有连续性或共同运动方向的刺激容易被看成一个整体。
封闭性(Closure) :人们倾向于将缺损的轮廓加以补充使知觉成为一个完整的封闭图形。
共势原则（common fate ）如果物理沿着相似的光滑路径或具有相似的排列模式，人眼会将它们识别成一类物体。
好图原则（good figure）人眼通常会将一组物体按简单、规则、有序的元素排列方式识别。
对称性原则（symmetry）人的意识倾向于将物体识别为沿某点或某轴对称的形状。
经验原则（past experience）在某些情形下，视觉感知与过去的经验有关。


### 帕累托法则

## 通用领域

### 正态分布

### 破窗效应

千里之堤毁于蚁穴

## 计算机领域

### 阿姆达尔定律(Amdahi's Law)

新系统处理的吞吐量与资源上的时间消耗成反比。

1 - P + P/N

### 摩尔定律

### 布鲁克斯法则(Brooks's Law)

与阿姆达尔定律(Amdahi's Law) 定律本质是一样的
软件开发后期，添加人力只会使项目开发得更慢。

### 康威定律

系统的技术边界可以反应一个组织的结构

### 坎宁汉姆定律 (Cunningham's Law)

在网络上想得到正确答案的最好方法不是提问题，而是发布一个错误的答案。

### 邓巴数字 (Dunbar's Number)

邓巴指出，人仅能轻松地维持 150 个稳定的关系。

其背后的逻辑是：人是有边界的。比如时间、精力。

邓巴数字不仅在办公室规模的扩大的过程中举足轻重，而且在设置团队工作范围，或决定系统何时应该注重于辅助建模和组织管理开销自动化的工具时，也是非常重要的。将邓巴数字放入工程内容中进行类比，那就是您能加入并有信心随叫随到进行轮换的项目数(亦或是单个项目的规范化复杂性)。

### 盖尔定律 (Gall's Law)

一个切实可行的复杂系统势必是从一个切实可行的简单系统发展而来的。

### 古德哈特定律 (Goodhart's Law)

当压力施于其上以进行控制时，任何观测到的统计恒性都倾向消散。

当一个措施本身成为目标时，它就不再是一个好的措施。

例子
1. 由测量驱动的优化反而可能导致测量结果本身的说服力下降。
2. Assert-free 测试可以达到代码覆盖率的预期，但度量的目的应该是创造经过良好测试的软件。
3. 由 commits 的行数来评价开发人员的表现，从而导致了不合理的代码库扩增。

### 汉隆的剃刀 (Hanlon's Razor)

能解释为愚蠢的，就不要解释为恶意的。

这一原则表明，一个行为所产生的消极结果并不是恶意。相反，消极结果更有可能归咎于这些没有得到充分理解的行动或影响。

### 霍夫斯塔特定律也叫侯世达定律 (Hofstadter's Law)

在估计需要多长时间开发时，你可能会听到此定律。软件开发似乎有这样一条定理，即我们往往不能准确地估计需要多长时间才能完成。

### 哈伯特定律 (Hutber's Law)

改善即恶化。

对一个系统的改进会导致其他部分的恶化；或者它会将其他的恶化隐藏起来，并导致系统整体状态的退化。

### 技术成熟度曲线 (The Hype Cycle or Amara's Law)

我们倾向于过高估计技术在短期内的影响，并低估长期效应。

### 隐式接口定律 (Hyrum's Law or The Law of Implicit Interfaces)

当 API 有足够多的用户时，你在合同中的承诺已不重要：你系统的所有可观察行为都将被某些人所依赖。

### 抽象泄漏定律

每个人都知道，调试在一开始就比编写程序困难一倍。那么，如果您在编写它时尽可能地巧妙，又如何来调试它？

### 梅特卡夫定律 (Metcalfe's Law)

在网络理论中，系统的价值约等于系统用户数的平方。

### 墨菲定律 (Murphy's Law / Sod's Law)

凡是可能出错的事就一定会出错。

### 奥卡姆剃刀 (Occam's Razor)

如无必要，勿增实体。

在几种可能的解决方案之中，最有可能的解决方案便是概念和假设最少的那个。因为这个解决方案最为简单，只解决了问题，并且没有引入额外的复杂度和可能的负面后果。

### 帕金森定理 (Parkinson's Law)

在工作能够完成的时限内，工作量会一直增加，直到所有可用时间都被填满为止。

### 你不需要它原则 (YAGNI)

### 普特定律 (Putt's Law)b

技术由两类人主导，一类是纯粹的管理人员， 一类是纯粹的技术人员。

每一个技术层次，假以时日，能力将逆转。


### 里德定律 (Reed's Law)

大型网络，尤其是社交网络的效用会随着网络的大小呈指数级扩增。

### 复杂性守恒定律 (The Law of Conservation of Complexity or Tesler's Law)

### 抽象泄漏定律 (The Law of Leaky Abstractions)

在某种程度上，所有非平凡的抽象都是有泄漏的

通常用于简化复杂系统的抽象，在某些情况下将底层系统泄漏出来，使得抽象表现出意外的行为。

### 帕金森琐碎定理 (The Law of Triviality)

群体将给予更多的时间和注意力来处理琐碎的问题，而不是用来处理严肃而实质性的问题。

### Unix 哲学

软件组件应该很小，并专注于做一件特定的事情。将小而简单以及定义良好的单元组合在一起，而不是使用大而复杂的多用途程序，可以更轻松地构建系统。

### Spotify 模型 (The Spotify Model)

团队围绕功能而非技术进行组织。

### 沃德勒定律 (Wadler's Law)

在设计语言时，与这些特征的重要性相比，花在语言结构上的时间过多。

### 惠顿定律 (Wheaton's Law)

不要像个傻子一样。

### 隐式接口定律

### 过早优化效应 (Premature Optimization Effec)

过早优化是万恶之源。

### KISS 原则 (The KISS Principle))

### 呆伯特法则 (The Dilbert Principle)

公司会倾向于系统地将工作能力差的员工提升到管理层，以使他们脱离工作流程。

### 帕累托法则 (The Pareto Principle or The 80/20 Rule)

擅长工作的人会得到提升，直到他们达到不再成功的水平(即他们所“无法胜任的水平”)。
基于此，由于他们资历更高，被公司开除的可能性较小(除非他们表现非常糟糕)。
而且他们将继续担任几乎没有本职技能的职位，即使那些原本让他们成功的能力在新工作中并无必要。

### 鲁棒性原则 (The Robustness Principle or Postel's Law)

发送时要保守，接受时要大方

TCP 协议、HTML 协议

### 彼得原理 (The Peter Principle)

该原则的目标是构建稳健的系统。如果可以理解意图，它们可以处理不良的输入。但是，接受错误格式的输入可能存在安全隐患，特别是此类的输入未经过充分测试。

### LeBlanc 法则

later equals never

###贝恩定律

## 通用扩展定律（Universal Scalability)

## 利特尔法则

### 设计思路

#### 池化技术

内存池
连接池

#### pipeline

netty pipeline

#### 缓存

#### 批量机制

redis pipeline
naggle 算法
mysql 合并写
lstm 合并写

#### WAL

日志机制

#### 分而治之

数据库更新，避免更新热点，将统一行更新，变为多行更新

分库分表

#### 写时拷贝（COW）

进程创建

Java Collection

### 总结

一旦我们将整个世界数字化，我们就可以利用人工智能 技术对世界建模，进而优化。
这样整个世界发展的速度就变得更加快。


## 推荐书籍

刻意练习
系统化思维

