SOLID

起因：团队依次分享讲到 SOLID，虽然能知道大概，但是要比较准确地说出各个设计原则还是有很大的困难。因此，有了这篇文章。

### SRP(Single Responsibility Priciple)



`There should never be more than one reason for a class to change`

有且仅有一个原因引起类的改变

最典型的例子，就是我们会创建用户，除了设置用户的基本属性还包括对用户的增删查改。显然，用户的基本属性和增删查改应该分离开来。

单一职责只用于接口、类、同时也适用于方法。

好处

1. 类的复杂度降低
2. 可读性和可维护性提供
3. 变更引起的风险降低。

难点：

用 “职责”或“变化原因”来衡量接口或类的设计是否有利，但是“职责”和“变化原因”不可度量，因项目而已，因理解方式而异。

建议：

接口一定要做到单一职责，类的设计尽量做到只有一个原因引起变化。生搬硬套单一职责会引起类的剧增，而且给维护带来非常多的麻烦，过于细分的职责会增加系统的复杂度。本来一个类可以实现的行为硬要拆分成两个类，然后通过组合或聚合耦合在一起，人为制造复杂度。



### 里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）

里氏代换原则是由麻省理工学院（MIT）计算机科学实验室的Liskov女士，在1987年的OOPSLA大会上发表的一篇文章《Data Abstraction and Hierarchy》里面提出来的，主要阐述了有关继承的一些原则，也就是什么时候应该使用继承，什么时候不应该使用继承，以及其中的蕴涵的原理。2002年，软件工程大师Robert C. Martin，出版了一本《Agile Software Development Principles Patterns and Practices》，在文中他把里氏代换原则最终简化为一句话："Subtypes must be substitutable for their base types"，也就是说，子类必须能够替换成它们的基类。

LSP 讲的是基类和子类的关系。只有当这种关系存在时，里氏代换关系才存在。

第一种定义

`if for each object o1 of type S there is an object o2 of type T such that for all programs P defined in terms of T, the behavior of P is unchanged when o1 is substituted for o2 then S is a subtype of T `

类型为 S 的对象 o1，类型为 T 的对象 o2，类型为 T 的所有程序 P， 当 o2 用 o1 替换之后，程序 P  的行为没有发生改变，那么 S 是 T 的子类。



第二种定义

`Functions that use pointers or references to base classes must be able to use objects of derived classes without knowing it`

所有用基类的指针或者引用的函数，必须可以透明地使用其子类。

通俗地讲，只要父类能出现的地方，就可以使用其子类。这其实是对子类继承父类时，对子类的一个约束。具体指

1. 子类必须完全实现父类的方法，一个子类型不得具有比基类型有更多的限制
2. 子类应该可以替换任何基类能够出现的地方，并且经过替换以后，代码还能正常工作。
3. 子类也能够在基类的基础上增加新的行为。
4. 里氏代换原则是对开闭原则的补充，它讲的是基类和子类的关系。
5. 子类必须完全实现父类的方法，如果子类不能完整地实现父类的方法，或者父类的某些方法在子类中已经发生“畸变”，则建议断开父子继承关系，采用依赖、聚集、组合等关系代替继承。



### 依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle）

`Hign level modules should not depend upon low level modules. Both should depend upon abstractions. Abstractions should not depend upon details. Details should depend on abstractions.`

1. 高层模块不应该依赖底层模块，两者都应该依赖抽象
2. 抽象不应该依赖细节
3. 细节应该依赖抽象

翻译之后变为

1. 类与类之间通过抽象类或接口来关联。
2. 接口或抽象类不依赖实现类
3. 实现类依赖抽象类

什么是依赖：

1. 构造函数依赖
2. Setter 方法依赖
3. 接口声明依赖

一句话：面向接口编程

### 接口隔离原则（Interface Segregation Principle)

定义一

`Client should not be forced to depend upon interface that they don't use`

客户端不应该强制依赖它不需要的接口

定义二

`They dependency of one class to another one should depend on the smallest possible interface.`

类间关系应该建立在最小接口上



这里要与单一职责区分开来，单一职责是从业务逻辑划分的角度，类应该功能单一。而接口隔离指的是接口的方法要少。这里难点是如何把握度。接口过于分散，维护难度增加，接口过于集中，扩展性受限。和微服务的服务划分面临的问题是一样的。解决办法就是领域驱动。



### 迪米特原则（Law of Demeter）

也称最少知识原则（LKP）。一个类应该对自己需要耦合或者调用的类知道得最少。

Only talk to your immediate friends.



### 开放封闭原则（Open Close Priciple）

`Software entities like classes modules and functions should be open for extension but closed for modification`

软件实体（类、模块、函数）对扩展开放、对修改封闭

一句话：通过扩展来适配新需求而不是修改。当然，不是说一点也不需要修改，而是将修改降到最小。



### 总结

核心：高内聚，低耦合

SRP ：对单个类的设计提供指导。高内聚

IS：对接口的方法给出了限制，要尽量的少。 高内聚

DIP：子类和父类的依赖关系。子类要依赖父类，父类不能依赖子类。低耦合

LSP：对子类继承父类给出了约束。子类必须完成实现父类的方法，这样父类可以在多个子类之间透明切换。低耦合

LoD：对应类间依赖的约束。低耦合

OCP:  从类的角度对高内聚和低耦合的诠释。 



https://www.jdon.com/designpatterns/