
###关于程序员的几个阶段

每个程序员、或者说每个工作者都应该有自己的职业规划，如果看到这里的朋友没有自己的职业规划，希望你可以思考一下自己的将来。


第一阶段----三年

我认为三年对于程序员来说是第一个门槛，这个阶段将会淘汰掉一批不适合写代码的人。这一阶段，我们走出校园，
迈入社会，成为一名程序员，正式从书本上的内容迈向真正的企业级开发。我们知道如何团队协作、如何使用项目
管理工具、项目版本如何控制、我们写的代码如何测试如何在线上运行等等，积累了一定的开发经验，也对代码有
了一定深入的认识，是一个比较纯粹的Coder的阶段

第二阶段----五年

五年又是区分程序员的第二个门槛。有些人在三年里，除了完成工作，在空余时间基本不会研究别的东西，这些人
永远就是个Coder，年纪大一些势必被更年轻的人给顶替；有些人在三年里，除了写代码之外，还热衷于研究各种
技术实现细节、看了 N 多好书、写一些博客、在 Github 上分享技术，这些人在五年后必然具备在技术上独当一面
的能力并且清楚自己未来的发展方向，从一个Coder逐步走向系统分析师或是架构师，成为项目组中不可或缺的人物

第三阶段----十年

十年又是另一个门槛了，转行或是继续做一名程序员就在这个节点上。如果在前几年就抱定不转行的思路并且为之
努力的话，那么在十年的这个节点上，有些人必然成长为一名对行业有着深入认识、对技术有着深入认识、能从零
开始对一个产品进行分析的程序员，这样的人在公司基本担任的都是 CTO、技术专家、首席架构师等最关键的职位，
这对于自己绝对是一件荣耀的事，当然老板在经济上也绝不会亏待你

第一部分总结一下，我认为，随着你工作年限的增长、对生活对生命认识的深入，应当不断思考三个问题：

* 我到底适不适合当一名程序员？
* 我到底应不应该一辈子以程序员为职业？
* 我对编程到底持有的是一种什么样的态度，是够用就好呢还是不断研究？

最终，明确自己的职业规划，对自己的规划负责并为之努力。

###关于项目经验

LZ在网上经常看到一些别的朋友有提出项目经验的问题，依照LZ面试的感觉来说，面试主要看几点：

    项目经验+基本技术+个人潜力（也就是值不值得培养）。

关于项目经验，我认为并发编程网的创始人方腾飞老师讲的一段话非常好：

    介绍产品时面试官会考察应聘者的沟通能力和思考能力，我们大部分情况都是做产品的一个功能或一个模块，
    但是即使是这样，自己有没有把整个系统架构或产品搞清楚，并能介绍清楚，为什么做这个系统？这个系统的
    价值是什么？这个系统有哪些功能？优缺点有哪些？如果让你重新设计这个系统你会如何设计？

我觉得这就已经足以概括了。也许你仅仅工作一年，也许你做的是项目中微不足道的模块，当然这些一定是你的劣势
且无法改变，但是如何弥补这个劣势，从方老师的话中我总结几点：

* 明确你的项目到底是做什么的，有哪些功能
* 明确你的项目的整体架构，在面试的时候能够清楚地画给面试官看并且清楚地指出从哪里调用到哪里、使用什么方式调用
* 明确你的模块在整个项目中所处的位置及作用
* 明确你的模块用到了哪些技术，更好一些的可以再了解一下整个项目用到了哪些技术

在你无法改变自己的工作年限、自己的不那么有说服力的项目经验的情况下（这一定是扣分项），可以通过这种方式来一定
程度上地弥补并且增进面试官对你的好感度。

补充一点，在面试中聊你的项目的时候，有一个问题 90 %是绕不过的：谈一下你在项目中解决过的比较复杂的问题。
这需要在工作中不断去发现和探索，不需要多，在你自己目前的项目中只要你找到一两个能说的问题就行。一个小技巧是，
即使问题不是你解决的而是别人解决的，但是你把这个问题弄懂、搞透了，在面试的时候你一样可以把这个问题当作是你
自己解决的来说, 毕竟，谁来管这个问题当时到底是不是你解决的呢？



##开发运维工程师

持续集成、持续交付、部署自动化、敏捷、Scrum、看板、测试自动化、云、开发运维、
基础设施自动化、配置管理、关系型数据库管理系统（RDBMS）、No-SQL、内容分发网
络（CDN）、网络自动化、Docker、容器、硬件……

##岗位职责：

* 全栈工程师
* 运维和网络
* 基础设施和系统管理员
* 团队经理
* 扮演首席信息官（CIO）和首席技术官（CTO）的角色

在我看来这个开发运维意味着：

C：文化
A：自动化
M：测量
S：共享

##确保你自己可以替代！

可以替代是指让一个人或一种技术替代另一个人

###不可替代的坏处

* 一再重复同一个任务
* 没时间学习和创新　　
* 你的职业生涯毫无进展
* 你可能在拖累整个公司　
* 很有可能失业
* 不可替代

不可替代对你来说不是好事

* 之所以没时间学习，是因为你把全部时间都用来一再做同一个任务。
* 之所以没有进步，是因为你没有时间来学习和创新。
* 之所以你的职业生涯毫无进展，是因为贵公司无法让你从任务中脱身。
* 当产品/服务发生变化，你的任务消失后，你就变得毫无用处。
* 你到头来失业，掌握的仅仅是没人需要的某个遗留系统方面的过时知识。

不可替代对公司来说不是好事

* 贵公司非常岌岌可危，要是那个人死了，怎么办？
* 那个人可能以此来要挟，要求高薪。
* 公司知识不会积累，到头来拥有的只是过时的工具、实践和技术。
* 公司没有进行创新，受制于单一遗留解决方案，别的新公司比你做得更好。

###可替代的好处

共享你的知识
分担责任
教别人解决问题
你变得更高效
有时间去创新
改善流程


我如何减少了80%的运维工作？

* -20%清除所有不必要的
* 清除遗留服务器
* 换成云服务
* 清除所有“有朝一日可能需要的”代码
* 清理重复代码

* -30%简化，但又不过于简化！
* 清除很少使用的功能特性
* 重构代码库
* 简化技术堆栈
* 清除遗留技术
* 将服务分割成更小部分（微服务）
* 但又不强行使用单个堆栈！

* -30%让你自己可以替代
* 使你的工作实现自动化
* 将责任推给团队
* 将你会的知识统统教给每个人
* 确保团队没有你也能开展工作



在做任何事之前，先问一问自己！

* 我果真需要它吗？
* 我能购买它吗？
* 机器能处理它吗？
* 别人能处理它吗？
* OK，我来处理它！


让你自己可以替代

构建易于理解的简单软件。编写测试，以便测试易于维护，并确保运维起来透明又容易。

让基础设施尽可能简单，并尽量使用SaaS服务。使所有变更和操作实现自动化，并将解决问题的责任推给团队。
