
创业须知：

### 社会背景

* 消费升级
* 环境污染

### 互联网三阶段：

* 传统互联网阶段
* 移动互联网阶段
* IoT 阶段

### 用户调研

* 用户痛点: 80%用户-80%需求的原则

### 产业分析

1. 寻找产业痛点，找到产品定位，找到突破口
2. 很多厂商都存在惯性，喜欢待在舒适区，别人不做我也不做, 没有自我革命的决心
3. 没有意识到整个产品每个环节在现阶段与之前是否发生变化，是否对未来造成影响
4. 现有大厂积重难返

### 竞品分析

1. 找到与一流大厂的差距在哪里
2. 找到最大的技术难点在哪里，如何克服，必须要在核心功能上有突破
3. 找到目前竞品的痛点在哪里
4. 找到目前竞品的不足在哪里
5. 找到产品未来发展方向，做下一代产品

品牌效应：需要长时间积累，但是一旦树立，壁垒非常高。
人性：国外的月亮圆（主要指欧美）, 这个在短期内无法消除，只要中国与欧美的差距不消除。当然
现在已经出现一些声音表明国内并不差，但是从鸦片战争之后带来的这种思想已经根深蒂固。

不能只关注一线城市，还要关注三四线城市，这是由于人口比例决定的。

关注不同年龄阶段的消费观念变化，比如现在80后，90后，95后，00后消费观念完全不同

产品定价与受众没有必然关系，不是说高收入才能买奢侈品，而是由消费者的消费观念决定的。

    利润 = 用户需求价格-产品成本价

市场：
渠道：
供应链：

同样的市场，有的人看到是巨头垄断，无法生存的绝望，而有的人看到市场分化严重，精确定位潜在的机会。



### 如果做产业分析？

1. 从各个电商平台获取数据，分析。
2. 从第三方咨询公司购买
3. 从第三方机构的公开数据获取，比如 iiMedia(艾媒咨询)

如：2016-2017中国跨境电商研究报告
    2016年世界互联网发展乌镇报告
    中国新媒体趋势报告（2016）

### 产品是否有市场的标准

1. 痛点足够痛
2. 使用频次足够高
3. 用户群足够大
4. 竞争不充分 : 大家没有动力把产品做好，都想保持现状。
5. 没有产生品牌优势的企业


第二节：蚂蚁市场

未来 10 年中国市场的主要旋律是消费。而消费品的特点就是价格适中，品质优良。

一个市场成熟的市场模式是：一个领域有两三个剧透，服务于 80% 的用户，然后又很多的小公司专注于做细分市场的 20%。

中国消费领域的市场模式：蚂蚁市场, 1. 大量质量差的廉价产品；2. 少量高质量的价格贵的高端产品。不存在中间产品。

插线板：公牛占30%，突破电器占3%，其余为小公司。
内衣：三家最大厂商占不到 15% 的市场
枕头：
床垫：
电池：中国每年大于 30 亿节电池的总销量
耳机：

### 颠覆蚂蚁市场需要速度和规模

通过速度，可以快速占领市场，而避免被传统厂商追赶。因为，这些市场本身存在的技术壁垒不高，而核心在于供应链，
必须打传统厂商一个措手不及，否则他们能够很快追赶，蓝海立马变为红海。在由蓝海变为红海之前，必须拿下足够的市场
份额，通过规模化降低成本，并获得品牌认可度。规模化之后，就可以在供应商方面获得更加有力的话语权，用更低的
价格优势辅助市场的占有率，从而形成良性循环。这样，其他厂商就无法追赶。

### 为什么未来追求品质

1. 海淘盛行: 奢侈品少了，高品质高性价比的日用品多了。避免了完全出于躲避税率的影响。
2. 国内经济发展

海淘分析：
1. 各种化妆品和美容产品多了
2. 日用品多了：马桶盖，保温杯等
3. 营养保健品

第二章 精准产品定位

方向错了，一切都没有意义，如果一个产品本身的定义错了，那之后的努力都是徒劳。

软件产品：小步快跑，快速迭代

硬件产品：首战即决战，争取一战从而奠定公司基本盘,
规模对硬件非常重要，有了规模才能降低成本，维系供应链，
产生现金流，让产品继续研发和迭代产品。硬件是智能的触点，
只有铺设的范围足够广，与用户足够接近，智能才具备发展的
可能性。

精准定位的产品特点：

1. 用户群精准
2. 对用户群需求和人性的把握精准
3. 功能设定精准
4. 直指产业级痛点
5. 品质把握精准
6. 产品的定价精准
7. 将企业的商业模式，战略，精妙地寓于产品之中，是最高境界的精准。

第一节 满足80%用户的80%需求

要做就做最大的市场

1. 市场大也意味着竞争激烈，事实上不是这样，由于各色人才涌入，反而没有想象中的激烈，只要你做的好一点就能脱颖而出。
2. 市场本身就要赢者通吃的特点
3. 公司定位是百亿千亿级别

第二节 守正方可出奇：回归产品核心功能

先守正再出奇：先把基础功能做好，再想亮点功能，而不能反了。

第三节 解决产业级痛点，做下一代产品

痛点分为三层：产品级痛点，产业级痛点，社会级痛点

第四节  大众产品高质化

高品质：提高效率，更好的用户体验

第五节  小众产品大众化

手环：

1. 价格高，门槛高
2. 功能太多，太复杂
3. 没有用户黏性

解决办法：

1. 低价
2. 砍掉无用功能：计步，监测睡眠，计算卡路里，来电提醒，据此也降低了成本
3. 通过手环来解锁来增加黏性(显然这个还不够有黏性)

第六节 诚实定价

一双鞋子的定倍率是 5-10 倍

一件衬衫的定倍率是 10-15 倍

降低定倍率的一个好处是增加销量，因此，最好的定价是在定倍率与销量之间找到
一个平衡。太低的价格，得不到用户的信任认为存在偷工减料或者不注重品质。

还有一个是控制一定的毛利，这样的目的是逼迫企业创新，提升效率。但又不能过多
压榨员工的福利，逼迫员工加班，总之，没有低毛利，还能让员工也非常舒适工作的
事情，需要 trade off。

第七节 跳出产品看产品

爆品只是进入一个行业的敲门砖

定义产品的时候一定要有战略上的考量，产品是实现战略的最佳载体

有时候当处于行业绝对领先时，再适当逼迫自己，可以将对手完全耗死或者使其看不到
盈利希望，通过这样建立的绝对垄断地位非常重要，建立垄断之后，就可以安心在其周围
建立衍生品。

生态的源头：元产品。小米的元产品是小米手机，必须保持元产品的领先，否则一损俱损。

第三章 追求设计的最优解

本源逻辑：追求设计的最优解

做设计，要讲道理，我们的设计中，有 70% 的理性，30% 的感性。

我们认为，做设计，最本质的，在于判断若干年后的一款产品，它的终极模样是什么，然后
以此为方向，不断向着终结一切设计的最优解迈进。

第一节 合理的最大化

硬件的设计，绝不能像纯艺术品那样，只考虑造型美感，不考虑生产，使用等因素，所以，我们
的设计中，有 70% 的理性，30% 的感性

设计的合理性：
1. 造型要与技术相匹配：人体工程学, 物理原理
2. 可靠性与美学相匹配
3. 与使用场景相匹配

第二节 极简，少即是多

我们设计产品另一个重要的原则就是极简

第三节 自然，不突兀

第四节 性冷淡里带点儿骚

在极简的设计中，增加一些亮色，会增加产品的灵气，反而能更加吸引用户。

第五节 不自嗨，不炫技



