关于人生的思考



人生是马拉松，胜者不一定是跑得最快的。stay hungry，stay foolish。

 															—题记


选择比努力重要:每个行业的发展是不一样的，有的快速发展，有的发展很慢。有的分散，有的赢者通吃。
选中赛道
持续投入
抓住机会



### 关于人生规划

成功是试出来了的不是规划出来的

用5到10年时间定义一个属于自己的人生方向，为之奋斗，为之坚持，不知停歇地努力上10年20年。有些成功靠运气，可是持续的成功却与运气无关。

设定目标，根据目标倒推计划

目标不要设置得太高。

定期总结



### 关于学习

教育的根本其实只不过是“见多识广”

最好的学习就是教

技多不压身。你永远无法预测，你某个时候学习的东西在将来某个时刻派上了重要的用场。举例，乔布斯学习了书法，在设计 iPhone 时候派上了非常大的用场。李笑来无意间学习了计算机，让他在写托福的书的时候事半功倍，并且收获人生第一桶金。每个人都会有这样的经验，只是未必会有乔布斯和李笑来这么大的收益。

有些人又会因为做不好这件事而失去兴趣，然后开始幻想做另外的事情，并且将其行为“合理化”（rationalization）然后声明：“我（才知道）真正感兴趣的并不是这个……”。绝大多数情况下，你不是对当前所做的事情没有兴趣，而是没有能力把当前的事情做好，至少比大多数人好。很少有人会不喜欢自己做得好的事情。

大多数事情都是做得多了，自然就擅长了；擅长了，就自然做得比别人好；做得比别人好，兴趣就大起来了，而后就更喜欢做，更擅长，形成良性循环。如果在某些事情上进入了恶性循环，那么，一定要想办法如何扭转。

只有到达了山顶，你才会发现那里的风景是多么好。而大多数人由于懒惰，往往在山脚下就告诉自己，山上有什么好看的呢，没意思。从而放弃了爬山的打算。

方法固然重要，但是比起“用功”来说，方法几乎可以忽略不计。

所有学习上的成功，都只靠两件事：策略和坚持，而坚持本身就应该是最重要的策略。

从今天开始，养成**记录你每日时间开销的习惯**吧。这是第一步，其他的很多良好的时间使用习惯都会因此自然地养成。如果你已经习惯每天晚上睡觉之前记录一下当日的时间开销，那么，第二天早上就会很自然地开始在脑里规划全天的时间了——不信你就试试看！

毕淑敏在她的小试《女心理师》里说：“一杯咖啡最重要的是什么？是水。一杯咖啡里98%都是水”。而那些简单而又貌似枯燥的重复就好像咖啡里的水一样重要。

任务分解： “每次比赛之前，我都要乘车把比赛的线路仔细看一遍，并把沿途比较醒目的标志画下来。比如第一个标志是银行，第二个标志是一棵大树，第三个标志是一座红房子，这样一直画到赛程的终点。比赛开始后，我就以百米冲刺的速度奋力向第一个目标冲去，等到达第一个目标，我又以同样的速度向第二个目标冲去。四十几公里的赛程，就被我分解成这么几个小目标轻松地跑完了。起初，我并不懂这样的道理，我把我的目标定在四十几公里处的终点线上，结果我跑到十几公里时就疲惫不堪了，我被前面那段遥远的路程给吓倒了。”

### 关于心智

心智主要包括以下三个方面的能力：a. 获得知识；b. 应用知识；c. 抽象推理。

知道 Why 远比知道 How 重要，因为知道 Why，How 是自然的，而知道 How 不知道 Why，动力不足，容易迷失方向。

这世界上有些事情或道理，大抵可以分为以下4种情况：

1. 实际上是正确的，我们也以为是正确的；
2. 实际上是错误的，我们却以为是正确的；
3. 实际上是正确的，我们却以为是错误的；
4. 实际上是错误的，我们也以为是错误的。

牢牢记住“我们的认知不仅可能也确实往往背离现实”这个事实本身，就已经足以保证我们不断进步了——我们因了解这个事实而已经拥有了良好的自省机制。

一个人的幸福程度，往往取决于他多大程度上可以脱离对外部世界的依附。

### 关于人脉

打造人脉不如打造自己。

往往只有优秀的人才拥有有效的人脉。


### 关于职场

在人才市场，能决定我们值多少钱的，并不是能力，而是职位

可替代性才是最好的竞争力




### 参考



《把时间当做朋友》 李笑来
