北交所

AI工程化

历年100大新闻梳理发展趋势

如果有一个对名人公开演讲分析的书

全球环境变化的影响

航天飞机的规划

东数西算

数字化能力 

天猫单品排名

商业航天

解读中央及个地方历年新闻和政府报告

历年诺贝尔奖梳理

阅读李叫兽的公众号



伟大的理解

牛顿的伟大很多人不理解，包括我自己，举个例子你就知道了，全世界所有宏观物体的运动都能用牛顿三大定律描述。而且那么，简洁。我们已知的很多定律只能应用于特定领域，比如摩尔定律。香农理论，麦克斯韦方程等等。



农业社会到工业社会：分工的细化，由家庭变为个人。比如，幼儿园，买衣服等等  



音乐的阳春白雪与下里巴人

软件的阳春白雪和下里巴人



爵士音乐的包容性是由啥决定的？是由领域的大师决定还是音乐的特点决定？爵士音乐没有是否是世界的主流，未来是否会成为中国的主流？唢呐，二胡也是来自西方

《音乐课》







人

​    生理

​           特点：随历史发展而变化。比如，身高、疾病、寿命           

​    心理

​           特点：不随历史

​	人的本性

​	人的弱点

​    人的优点

社会

​	



  前提与假设**1. 承认自己有限性****世界极其复杂，人类的认知仍然很有限，多元思维模型的思考方法，能够极大地提升我们思考的质量，但这不等于我们能够弄明白所有事情。**一方面，存量知识太多，我们能力有限，学不完；另一方面，即便我们理解了全部存量的知识，它们也只是这个复杂世界中的一小部分，我们没办法完全认识全部世界，我们甚至很难真正认识自己，而我们自己，也只是这个世界的小变量之一。**承认了这个现状，然后采取了反过来思考的方法：我并不需要把世界的所有问题都弄明白，而是把自己能弄明白的弄明白，不明白的地方就承认自己不明白**——这种思路更广为人知的叫法是“能力圈”。 只有认知相当的情况下，谈努力才有意义。努力在个人成功占比非常小，更多是认知。通过认知将个人努力通过杠杆放大的倍数才决定了你的高度 个人高度=能力（专业能力+基础能力）*杠杆（认知=环境+赛道+选择+运气） 中国的挑战1. 知识产权2. 贫富差距：沿海和内陆的差距3. 户口制度4. 国有企业的低效5. 出口转内销：依赖贫富差距 任何统治都需要控制三个点：暴力、资金、教育，它所对应的就是军队、金融和精英。 任何组织中都只有三个核心权力：财政权、人事权和否决权！ 当一个组织空降了一位领导之后，这位空降者首先要做的事就是建立起自己的权力传导体系最核心的东西就是让愿意合作的人占据组织中权力传导体系的关键节点，并且培育起后备势力准备接手1. 发掘某个有能力又有野心的新人2. 拉拢某个有一定能力但因为各种原因而无法升迁的人3. 用明升暗降的手法把当前占据关键岗位又不太愿意与自己一条心的人挪开 加入一家公司是否有结构化的思考进入新的行业是否对整个产业有比较全面的了解 人类就是因为能够相信现实中不存在的东西，并以此为牵引力，才能协同一致构建起一个更加智能，规模更大，协同性更好，控制的资源更多，也更加强大，并在生存竞争中拥有更大优势的共同体。这种人类解放的宏大指引是跨越民族和宗教的蓝图，因此，在这种指导思想的框架之下，不管是民族还是宗教都是临时性的东西，终究会消亡。因此，在构建未来的美好蓝图的时候，这些东西不仅不能被重视，甚至应该被舍弃。也正是在这种框架下，试图构建的是超越民族和宗教的共同体，因此可以把各种不同的人都包括进去。同时，也具备进攻式的扩张特征。事实上，高举自由民主旗帜的美国也是同样的叙事方式和社会架构 个人发展三阶段1. 人找钱2. 钱找人3. 钱找钱 发现美发现价值看起来不关联的东西是关联的 目标：解释问题解决问题预测问题 基本概念数据信息知识：经过自身内化之后的信息隐形知识显性知识 学习目标：构建自己的知识体系 能力模型公共基础通用必修专业必修 认知改变：我和我的观点-绿灯思维-习惯性防卫-空杯心态行动改变：以慢为快，结硬寨，打呆仗 人 大脑情绪脑和理智脑的矛盾情绪脑：响应情绪，耗能低，处理速度快，喜欢简单的事情理智脑：理智思考，耗能大，处理速度慢，喜欢复杂的事情 人类社会发生了翻天覆地的变化，而人本身的基础硬件却没有发生改变 1. 容易记住结构化数据2. 将舒适圈边缘的知识加入自己知识体系3. 将新知识和已有知识建立关联4. 将知识转换为行动6. 清晰的目标 人性的弱点：1. 人总是选择消耗能量低的事情，也就是舒适圈内活动，比如相信权威。解决办法是刻意练习。2. 短视：解决办法延迟满足感，及时反馈。3. 逃避：遇到困难喜欢按照旧路径处理。解决办法就是专注当下，进入心流。4. 讨厌不确定性。解决办法明确。比如，面对新的东西，你更愿意选择你熟悉的。这也是广告营销的的核心所在。没有目标的时候，会迷茫。解决办法是明确目标，让不确定的事情变得确定。5. 喜新厌旧：只喜欢在舒适区活动，但又对已经熟悉的东西表现出注意力不集中。跳出舒适区，在拉伸区练习。6. 即时满足：比如武侠小说主人公都是年纪轻轻就通过奇遇武力大增。解决办法是即时反馈7. 想象：画饼，描述美好的结局。8. 难以坚持：解决办法是微习惯9. 趋利避害10. 急于求成11. 趋利避害12. 避难趋易：难得事情消耗能量大，与本能不匹配。13、饱和式攻击14、单点突破：集中力量撕破一个口子 要点：思想：提升认知行动：正反馈，小步迭代（微习惯），理智脑利用情绪脑和原始脑的能力。 人性的优点耐心抵制诱惑延迟满足逆商：对逆境能主动迎接并克服顿感：忽略短期的波动人类有相同的心理结构 目标确定人性的马斯洛需求层次。 行动1. 克制欲望，不要让自己同时做很多事；2. 面对现实，看清自己真实的能力水平；3. 要事优先，想办法只做最重要的事情；4. 接受环境，在局限中做力所能及的事；5. 直面核心，狠狠逼自己一把去突破它。 方法借助外力1. 学习：构筑核心竞争力2. 买：自己不擅长不感兴趣的方面，借助外力实现，工业化社会化分工是最大的体现。修行1.  克服人性的弱点2 利用别人的缺点帮助自己3. 把敌人变成朋友 富兰克林十三德行1、偏见2、目标3、规划4、环境5、视野6、沟通7、不设限 提升理智脑的办法1. 写下来2. 慢下来 内容通用型心理学惯性防卫基本归因偏差 品牌效应规模效应从众效应达克效应边际成本复利效应二八法则六度分隔理论竞争力分析：SWOT选择困难：概率决策树，KT法，麦穗理论结构化表达：SCQAMECE5W2H4P营销理论PEST宏观环境分析尼尔森十原则损失规避效应：给退钱而不是加钱；快递运费网络，一般如果买东西还要淘运费，就会觉得很不值，但是如果商品价格已经包括了运费，我们就不会感觉；同样，我们买东西其实都是缴税的，如果买东西之后要缴税，会极大减少购买欲望，如果东西的价格默认包含了税，就不会有感觉了。另外，对于团队激励也是一样，如果没有负向激励，只有正向激励，那么，大部分人选择不要激励，而对于负向，大部分人会选择避免。还有股票市场，损失很多钱不会很痛苦，一旦错过转了很多钱的机会，就会特别难受。还有物品价格上涨会让人产生心理压力从而成交。最近发展区理论发现天赋的SIGN法则职业生涯三叶草职业发展ABZ波特五力模型  人性1. 应激反应2. 单因果思考方式3. 价值原则4. 长期主义5. 终身成长6. 沸水效应：心流7. 复利效应8. 正循环9. 共赢：利他 职业规划五年一台阶人赚钱人赚钱，钱赚钱人不赚钱，钱赚钱 专业性文案好的文案应该是从用户的角度出发去设计，而不是想着如何发挥自己的创意和文笔 团队管理认同感：人的认同感来自全力以赴完成一个共同的目标，其中付出努力的程度以及共同参与的仪式感都很重要。 研发效能交付周期和产出质量1. 质量：千行bug数，故障率，缺陷密度2. 效率：交付周期，本地开发环境，本地检查，问题定位与解决时长3. 协作：MR，CR，累计流图4. 抗压维度企业维度团队维度个人维度 企业潜力分析复利边际效应规模效应品牌效应 创业搭建初始团队股权分配方向：降维，发现新需求，难而正确的事大厂腰部企业昂贵的变便宜，稀有的变普通细分领域top1时间窗口商业模式知道错了要立马喊停，越早，代价越小  做事做人先接受后改变先僵化后优化做困难的事与别人差异化才能赚钱创造价值进而创造财富 职场向上管理向下管理横向管理价值观是一种能力最大化价值：业务可复制，边际成本低打造自己的作品文档：文档只要把核心的文档写好，其他的面对面沟通，信息传递的效率更高，原因是需求是变化的，文档的更新也需要成本。绩效：在公平的框架里面主观。领导力就是吸引力决策：摆事实（依据数据做决策），讲逻辑（数据不足，按照逻辑决策），领导做决策（领导决定使用哪个决策）。决策人遵循可掌控原则，可信人原则，底线原则，长期原则。 全球环境环境特点vuca（多变，不确定，复杂，模糊）国内环境中国的经济发展在过去几十年大致从资源驱动型，到后来的技术驱动型，向现在正在发生的创新驱动型演进。知识数量：1990-2000知识速度：2000-2018知识深度：当前沟通ppt影响力营销 建立用户画像：如何建立用户画像站着用户的角度思考：如何站着用户角度思考提供用户需要的服务而不是产品经济知识管理知识管理的核心实际是通过管理知识提升我们的认知深度，进而改变我们的行为模式 个体宏观分析SWOT个体计划：GROW具体执行：PR-KPTSCQASTAR事件复盘：GRAI 关系跨部门关系：FOSSA亲密关系：FOSSA客户投诉：FOSSA夸人：FFC FFC：feeling fact compareFOSSA：feeling objection situation solution action 方法刻意练习核心：长时工作记忆。核心增加缓存大小。刻意练习适合认知复杂度低的工作隐性知识 目标明确：专注投入及时反馈不断挑战舒适区找到行业优秀导师强化动机坚持练习 0. 以始为终：以能力圈建立合理目标，有计划有目的，并且把目标和计划写下来。目标满足SMART原则0.1、目标拆解0.2、找到关键目标（产生杠杆效应最大的点）0.3、对目标拆解的过程中，识别关键路径，针对关键路径设置关键是控制点，针对每个控制点设置KPI指标。 1. 思维导图：建立框架模型2. 分治思想：掌握核心概念，临界知识，建立元认知3. 反思：发现缺陷4. 冥想：扩展新方法5. 费曼学习：以教为学，建立反馈系统6. 主题阅读：mece7. 黄金思维圈：认知觉醒，从心态上接受  学习方法精读：建立已有知识的关联心态：空杯心态，避免习惯性防卫。可以学习法：排除掉一眼看出答案的，完全没有思路的，只学习有点思路但是不知道答案的 思维模型思维：建立知识的关联系统思维：成长型思维 工具 验证标准1. 认知提升2. 行为变化 实践以教为学：集中精力一次实践一项，待一种习惯，沸水效应养成之后，再实践另一项”的方法可刻意练习：素材+练习每日写反思日志事件复盘：PR-KPT周报：PR-KPT日报：PR-KPT p：计划r：结果k：继续保持p：待改进t：测试待改进点 关注圈-影响圈=2-8定律 决策模型：10分钟后10天后10年后  人际沟通：表扬-批评-鼓励向下管理：表扬-批评-鼓励跨部门合作：表扬-批评-鼓励 误区看了很多，浅尝辄止懂了很多，没有实践 日程表 1. 小时反思1. 半小时冥想 人生使命趋势外力势能差选择提升能力输入注意力信息甄别：识别有用信息处理刻意练习：运用知识反思：整理知识，建立知识关联，建立的联系越多，对知识的理解越深刻，而且最好能关联到底层的逻辑或基本规律why反思（1）每日反思对标，其实是一个“打卡”的过程。（2）每天反思对标同样的内容，是一个自我催眠的过程。（3）参考现代企业管理中“对标管理”的方法，我们也可以把这个对标的过程标准化为“对标——对表——对照”三个步骤how 反思（1）从小事反思，深入突破；（2）把生活案例化处理；（3）培养记反思日记的习惯。 冥想：输出多维度能力 将自己商业化：构建复利模型 创业原则：离钱最近选行业设计股权结构 企业发展和人类进化一样，需要不断的基因重组和基因突变