软件开发管理总结



企业的目标是商业成功，商业的成功需要业务成功，业务成功需要高效的团队，高效的团队，需要高效的团队，高效的团队首先必须有一个称职的管理者。



管理的本质在于在有限的资源下，协调一切可用资源，达成团队目标。其中包括两个维度：事、人





问题：

1. 我应该怎样用人
2. 如何提高下属的工作热情
3. 如何成为善于培养下属的主管

### 价值观

优雅：追求卓越
匠心：专注、纯粹（不为升级写代码）、执着
舍得：利他、忘我、成就团队


### 事

目标：一切事情都为目标服务。

规范：流程规范、需求规范、设计规范、文档规范、数据库规范、代码规范、日志规范、异常规范、编码规范、安全规范、接口规范

制度：需求评审、设计评审、code review、每日站会、周例会制度、月例会制度、转测流程、绩效考评制度、会议制度。

流程：敏捷开发（PDCA）、认证、里程碑、阶段验收节点。问题要闭环。

关键词：闭环、对齐、结果导向



### 人

关键词：放权、信任、拉通、对事不对人、大局观、服务而不是管理、及时鼓励、奖励

对人的理解：每个人都是自私的。作为团队的成员通过付出劳动赚取工资，支撑生活所需。另外，也需要发展。

马洛斯需求：

理解了人，就要在人的诉求和团队目标之间取得某种平衡。如果一直压榨团队成员，而成员看不到未来的空间，那么就会导致高离职率，团队就不会高效（人员招聘和接替成本很高）。自然会影响业务成功。

文化：分享文化、工具文化

管理者：具备领导领导力（技术能力、业务能力、沟通能力、协调能力）

同理心

对领导：要读懂他的目的、看清他的用意

在接受任务时，总会向领导确认：你想要的是什么?你的目的是什么?了解这个以后，就可以站在他的角度，有效的帮他解决问题。

对下属：点准他们的“兴奋点”，不揭“伤疤”

家庭富裕的为了证明自己的能力
家境贫寒的为了改善自己的生活
吊儿郎当的爱面子怕丢工作


### 敏捷迭代开发模式

#### 动因

1. 中大型系统
2. 需求不是一成不变的，相反是变化的


#### 敏捷的本质

1. 以人为本：个体和互动高于流程和工具
2. 迭代开发、增量交付：迭代周期短
3. 持续集成：

敏捷的开发需要高效的研发、流程、运维系统支撑。不能为了敏捷而敏捷。

#### 基本原则

1. 问题可追溯：需求、bug
2. 工作透明、可量化：工作量、进度、阻塞、风险

#### 需求

1. 需求收集：产品经理根据客户反馈、领导以及、市场调研等收集需求
2. 版本计划会议：产品经理、项目经理、项目核心成员在按照优先级梳理需求，输出版本迭代的**初步需求文档**
3. 需求评审会议：产品经理召集 UI、开发、测试对**初步需求文档**进行评审，输出**详细需求文档**（包括转测时间、上线时间等详细参考文档）。

注：

1. 对于每个需求，开发、测试必须在需求评审会议后，在私下达成一致。

#### 开发

任务分解：项目经理将需求文档拆解为功能点，并在任务管理系统（比如 Jira）中创建对应的任务单。

迭代开发：开发完成**模块设计文档**，技术负责对设计文档进行 review，开发进行编码，技术负责人进行 code review。

转测：开发完成转测文档，并邮件抄送相关人。

注：

1. 每日例会、每周周会、每月例会，及时跟踪进度、识别风险并总结。
2. 对于工作量估计，对于开发过程中的技术风险，要及时识别，如有必要到下个迭代。
3. 工作量估计是一个不断优化的过程

#### 测试

迭代测试：测试根据需求文档编写测试用例文档及自动化测试脚本，测试负责人对测试文档进行 review

测试评审会议：对测试用例进行评审，查漏补缺。

集成测试：对整个产品或系统进行集成测试。

注：

1. 两轮编码开发+转测+问题单修复+集成测试（测试、预生产）
2. 每个测试和开发根据在保证整体进度的情况下，可以灵活安排时间点。

#### 上线

1. 上线评审会：根据进度决定是否上线
2. 上线准备：环境、文档
3. 上线：运维部署、测试验证、开发修复
4. 发布：测试验收没有问题，项目经理启动发布，通知相关干系人，

#### 复盘评审

产品总结会：

1. 文档评审：需求文档、设计文档等确保各个文档真实反映了当前版本的实际情况
2. 总结存在的问题及原因并提出改进点，确保同类问题不再出现。

需要关注的点

1. 比如计划与偏差

2. 流程中的问题

3. 工作量估计

4. 开发测试比

5. 缺陷密度、缺陷总数、缺陷级别

6. 所有会议需要有会议纪要，对于会议中遗留问题要闭环

7. 迭代中期进行进度确认会议，确认迭代是否能如期完成，如果不能需要进行调整

8. 迭代过程中要有间隙期进行问题单修复等其他事项

   



### 相关支撑系统

jira：项目任务管理

confluence : 文档管理

gitlab：代码管理

jenkins：项目部署

jmeter：自动化测试

nexus：maven 私仓

K8s :  灰度发布



### 干系人

经营者：

管理者：

员工：

团队：由员工和管理层组成的一个共同体，它合理利用每一个成员的知识和技能协同工作，从而解决问题，达到共同的目标。





### 主管

#### 背景

随着规模逐渐扩大，公司就需要有人来领会并传达总经理的想法，并以更具体的形式进行管理。这个人就是主管。

#### 定位

通过下属实现经营者的目标的人



#### 要求

不要让你的下属陷入困境，不要让你的同事陷入困境，尤其是不要在任何时候，让你的上级陷入困境

1. 成熟的人：参考奈飞手册
2. 眼界
3. 心胸
4. 能力
5. 识人 ：FFS理论

#### 责任

1. 明确企业对自己的定位（管理者、经营者、监督者、业务员），履行自己应尽的职责
2. 对上：主管必须充分理解“经营者的价值观”。
3. 对下：摸清下属的价值观，了解下属的性格特点和情绪变化
4. 所有的问题都是有限资源下目标结果的最大化，建立团队取得业绩目标
5. 对现场的判断力，感知力
6. 以身作则
7. 接受培训，培训下属
8. 激励下属
9. 除了做什么，主管还要说明为什么这么做和这么做的意义，这才是精确的指示。
10. 在管理员工的同时培养人才
11. 扩大公司目标和个人（下属）目标的重合度也是主管的工作





#### 工作内容

1. 制定计划
2. 目标管理
3. 员工评价



#### 工作范围

管理团队



向下管理

1. 技术尊重：技术得到下属的尊重，一般技术团队不会空降高管
2. 强化现有团队：不能想着都按照理想的状况。如果团队能力不够，不能抱怨，要想办法强化当前团队的能力
3. 团队组成：能力互补
4. 薪酬组成：
5. 进度管理：敏捷
6. 效率管理：会议（六顶思考帽）、工具文化、自动化流程
7. 引导工作：把控方向、
8. 保护成员：免受组织中各种繁杂问题的困扰。
9. 评估和改进绩效：每日站会、季度、年度绩效审查
10. 任务责任制：每项任务有且只有一个责任人
11. 裁员：
12. 主动沟通：定期一对一沟通
13. 被动沟通：一定要放下手头的工作，与下属正面一对一沟通
14. 会议纪要：每次会议都要有会议纪要
15. 人才评测机制：人岗匹配（结构化面试、情景化测试）
16. 下放权力
17. 激励员工：及时激励非常有用（月度选择表现好的员工及时激励）

向上管理

1. 寻求方案的时候，避免把问题抛给领导，自己要准备方案，让领导做选择题或给出建议。

对外管理

自我管理：四象限管理

1. 过度管理：一个人超尴尬 10 个人的下属，可以采用分组形式间接管理。
2. 沟通管理：管理者与下属的交互次数随人数呈几何级增长



影响团队的因素

1. 不懂技术的技术领导
2. 薪资管理
3. 上升通道
4. 大规模变革
5. 一言堂
6. 频繁开会
7. 各种无端限制
8. 老员工管理：避免生锈；兑现承诺
9. 工作时间
10. 缺乏愿景
11. 





技术

\1. 开发

\2. 测试

\3. 运维



管理：

\1. 对人的管理：团队建设

\2. 对事的管理：研发流程



程序员的工具是编程语言，日常活动和主要工作包括设计（Design）、建模（Model）、编码（Code）、调试（DeBug）、重构（Refactor）、沟通（Communicate）、学习（Learn）和思考（Think）







队员要求：

\1. 职业素养

\2. 专注

\3. 乐于挑战

\4. 永不气馁

\5. 承认错误



招聘要点：

根据过往经验，多写几组职位描述可以更容易让应聘者看到职业发展和晋升机会，不仅有利于HR招聘，也能帮助应聘者定位。大家要记住，招聘一位员工，从一开始就已经使用了公司的资源，HR招聘专员、面试官、会议室、领导、HR薪酬专员、HR合同专员等，这一系列的人员、物资都是公司的资源，所以一定要确保招聘策略准确无误，避免出现对的人看到我们错误的岗位描述。



价值观优先于业绩



“经营者的目标”

\1. 经营者的人生观和为人处世的哲学，也就是“经营者的价值观”。

\2. 公司的基本理念和基本方针

\3. 经营理念



“经营者的目标”可以从经营理念转化为经营方针、整个公司的目标和部门的目标。





为什么需要主管







1. 





领导是把复杂的事情简单化，即综合各种宏观各方信息之后形成指令，传达给管理者。

而管理者则是把简单的事情复杂化，将指令分解，形成具体可操作执行的动作。



主管最先应该实现的是部门的目标，这是“实现经营者的目标”的第一步。



“通过下属”完成部门目标，关键在于要给每名下属制定具体的目标。





如果无法认同经营者的价值观，或者认为它与自己的价值观截然不同，那么就不应该担任这家公司的主管。



工作内容



业务管理和员工管理



制定方案

推进业务

协助领导

掌控下属



主管的职责就是以经营者的目标为基础在日常工作中推动“PDCA循环”，即“计划PLAN→执行DO→检查CHECK→纠正ACTION”。



作为主管，一定要尽量降低自己的目标，用更多的精力专心支援下属



主管必须结合每名下属的能力和意愿来调整支持和指导他们的方式





关于识人：



下属：能力，意愿矩阵



了解每一名下属

对于能力和意愿都很高的下属，主管几乎不需要提供任何详细指导和人文关怀。对这种水平的员工，如果总是不厌其烦地去询问“进展得顺利吗”，反而会让他们产生不被信任的误解，甚至会打击他们的积极性。

对能力低但意愿高的下属，需要给出明确细致的指示，同时还必须给予人文关怀。

对能力高但意愿低的下属，要保证足够的人文关怀，但不需要过于详细的指示，应该尽量放手让他们自己去做。

了解每一名下属的特性是主管最重要的工作之一。



一开始新员工，都要详细指示，强硬点做命令。过一段时间，如果他意愿还可以，就改成说服型，分析里面的道理。教他。如果招来的是个人才，能力可以，但不太服管教，就多人文关怀，谈谈理想，爱好，讲讲心得，鼓励他的行为。如果是能力和意愿都高了，就放权，授权，让他自己弄，相信他。



关于目标制定



“通过下属”完成部门目标，关键在于要给每名下属制定具体的目标。





目标管理分为三种类型：沟通型目标管理、培养能力开发型目标管理和绩效主义实现型目标管理。



“以结果为导向”，是把结果作为目标；而实际上，是用结果来指导过程，充分发挥每个个体的效率，从而向着结果去努力。

由此也实现了“结果”和“过程”的统一



主管需要向下属说明部门目标乃至个人目标中的数字是怎样得出来的。



目标就是必须完成的“定额任务：首先，公司的目标是必须尽力完成的，而不是个人的flag



主管的工作就是发现谁擅长什么、不擅长什么，并据此给每名下属量身定制合适的目标和职责。



关于目标管理



不用担心“朝令夕改”，但是不要轻易变更目标



情况发生变化时，主管必须当机立断，迅速调整方向，并向下属说明自己的想法



目标不是为了管理而存在的，制定目标的初衷是以此进行自我管控。当情况发生变化时，目标本身也有必要进行调整。



除了最终目标，还必须有阶段性目标，并且通过过程，持续关注目标的完成情况



关于态度



像“家长”一样守护下属，而不是居高临下的指挥



站在比下属更高的高度，以更加广阔的视角观察下属看不到的事物。然后，再把自己见到的情况告诉下属，这就是主管应该做的支援工作。



关于过程管理



原因【能力强+工作卖力】=结果【好业绩】

 

这个公式不一定总是成立的。这是为什么呢？



因为，在原因和结果之间，还存在“中间事项”。它是人事考核时需要考虑到的要素，简单地说就是“环境和状态”。



主管应该时刻伸长“触角”，预测所有可能出现的“中间事项”并迅速制定对策



主管必须能够事先预测“中间事项”的发生并制定相应的对策，或者至少要在事情发生之后及早发现，告诉下属如何应对。



关于管理下属



应该是支援而不是管理

应该是引导而不是管理



优秀的主管始终是用引导的方式支援下属的，让下属觉得发现解决方案的是自己，取得进步靠的也是自己的力量。





目标制定之后到考核实施的期间，主管需要履行的职责：

\1. 目标本身是合理

\2. 是否向下属表明了你的期待？

\3. 当下属和你的想法出现分歧时，你是否和他好好沟通了

\4. 当目标本身发生变化时，你是否进行了适当的路线调整？

\5. 当期待和现实有一定距离时，你是否成功地缩小了二者的差距



只有实践了这些步骤才能称得上公平公正。



评价下属必须有事实依据，绝对不能根据周围人的小道消息或者根据自己与他合得来或是合不来等感情因素来评价下属。



人都是感情动物，所以总是自然而然地倾向于给那些对自己言听计从的员工打高分。相反，对于那些面对自己给他布置的任务总是一脸不情愿的下属，则倾向于做出负面评价。



如何判断一个评价是不是基于事实的评价呢？

这就要看你能否向下属说清楚评价的根据。



\1. 让下属自己汇报成绩：有助于消除对评价的不满

\2. 基于下属的汇报作出评价：平时留意下属的行为和态度，以备考核时有理有据地评价





沟通



每月沟通、每季度沟通



最终下属能否接受主管对他的评价，起决定性作用的还是他对主管的信任程度。



如果是自己尊敬的上司做出的评价，就算比期待的低一些，也会转化成激励和动力。反之，如果是自己看不起的上司，就算他的评价再高，也会质疑他是否真的了解自己的工作情况。



目标制定



6个月周期来进行，在每个周期中重复以下三个步骤：①制定目标；②让下属挑战目标；③给予评价。



主管要用简单易懂的语言将经营计划的目标或者课题和方针传达给下属，使其充分理解这些内容。

然后，结合以往的业绩，向所有下属简要说明部门计划（目标、方针、战略、战术）的大概情况。



在和下属积极沟通的同时，还要提出一些能够帮助下属完成目标的建议。在这个过程当中，中期面谈能起到非常重要的作用。



《管理者专用目标分配表》



在实际工作中较为可行的做法是，自上而下分派的目标占全部目标的六到七成，剩下的三到四成则可以是由员工主动提出的自下而上的目标。对于自下而上的目标，主管还可以多下一些功夫，比如采用加分政策，即完不成也不会减分等。



最后，不要忘记在反馈中详细指出下属做得好与不好的地方。因为主管的职责是找到原因，促进员工提高工作能力，而不是只着眼于结果。

向下属表达自己对他今后的期待，提高他下一阶段的挑战热情，这些也是主管的重要工作。





工作热情



\1. 明确的目标；

\2. 反馈；

\3. 多种技能的应用；

\4. 自主决策权



下属遇到问题不是直接给出答案，而是通过提问的方式引导他，找到自己的盲区，如果下属能自己解决，就会增加他的自信心



可以促使员工培养起独立思考、发现问题、做出判断并且付诸行动等一系列能力。





当下属抱怨“工资太少”时



让员工正确理解工资金额和应承担的责任，以此提升员工的工作积极性

了解了社会的平均工资水平，下属对工资的不满情绪应该就可以得到缓解。

不满情绪往往源于不够了解现状，而主管必须把现实情况介绍给下属。

主管需要激情澎湃地畅谈梦想和愿景。

这样才能点燃下属的工作激情

主管需要影响下属的潜意识，向他们的潜意识里输入积极的意象。



个人形象

身为主管，不能做主管的传话筒，必须有一套自己的想法并将信念坚持到底，在下属面前，一言一行都要毫不动摇。



教下属做工作能人而不是公司人



用人的根本是什么？答案只有一个，就是要真心实意地为下属着想。



有一些主管心疼陷入困境的下属，就把他们该做的工作揽过来自己做。



还有的主管不让下属加班，自己一个人扛着，这也是主管失职的一种表现。



越是不会批评人的主管，其下属的离职率越高。



过于期望讨下属喜欢的人，即总是追求相安无事的人当不了好主管。因为“不想被人讨厌”的想法会扰乱他的正常判断。该说的时候不说，这样的主管既指导不了下属，也做不好管理工作。



下属陷入困境时，正是主管赢得下属信任的绝佳机会。如果是平时相处得不太融洽的下属，就更应该借此良机来扭转关系。



依据FFS理论进行的实验结果显示，在由性格相似的人员组成的同质型团队中，6个人能够产出相当于9个人的成果；在成员性格各不相同但能互补的互补型团队中，8个人能够产出相当于12个人的成果。这一结果已经通过大规模的实验得到了验证。



与之相对的是，在由性格各异的人员随机组成的团队中，10个人只能够产出相当于6个人的成果。





### 参考书籍

FFS 理论

奈飞手册

管理10人以下团队

金字塔原理

向上管理

敏捷革命

https://blog.csdn.net/tcict/article/details/38017613
