

局部最优

贪心算法



贪心算法所谓贪心算法，就是指它的每一步计算作出的都是在当前看起来最好的选择，也就是说它所作出的选择只是在某种意义上的局部最优选择，并不从整体最优考虑。我把这两种选择的思路称作局部最优解和整体最优解。

贪心算法的基本思路：

1、根据问题来建立数学模型，一般面试题会定义一个简单模型；

2、把待求解问题划分成若干个子问题，对每个子问题进行求解，得到子问题的局部最优解；

3、把子问题的局部最优解进行合并，得到最后基于局部最优解的一个解，即原问题的答案。



所有贪心的思路就是我们最优化求解的根本思想，所有的方法只不过是针对贪心思路的改进和优化而已。回溯解决的是正确性问题，而动态规划则是解决时间复杂度的问题。



全局最优



自顶向下

贪心：局部最优解

回溯：通过递归来实现，易于理解

递归：性能低（每次入栈、出栈）、冗余计算、栈深度有限

备忘录（数组、哈希表）：没有冗余计算，自顶向下

动态规划：



自底向上

动态规划

全局最优















### 递归



递归是分治处理问题的方法分为两部分：递和归，递是自上而下，分解问题，归是自下而上收集计算处理结果。

递归只能自顶向下，不能自底向上，如果要实现可以借助栈数据结构	

### 备忘录

1、用数组或哈希表来缓存已解的子问题答案，并使用自顶向下的递归顺序递归数据；

2、基于递归实现，与暴力递归的区别在于备忘录为每个求解过的子问题建立了备忘录（缓存）；

3、为每个子问题的初始记录存入一个特殊的值，表示该子问题尚未求解（如无此记录，或像求解斐波那契数列题目中那样初始化成 0）；

4、在求解过程中，从备忘录中查询。如果未找到或是特殊值，表示未求解；否则取出该子问题的答案，直接返回。

与此同时，在求解最优解问题的时候，画出基本的递归树结构，能极大地降低问题的难度。



## 典型类型

### 求“最”优解问题（最大值和最小值）

优先考虑使用贪心算法的可能性；

然后是暴力递归进行穷举（但这里的数据规模不大）；

还是不行呢？选择动态规划





### 背包问题

0-1 背包

完全背包



```
对于一组不同重量、不可分割的物品，我们需要选择一些装入背包，在满足背包最大重量限制的前提下，背包中物品总重量的最大值是多少呢？

```





```
示例：

输入：W = 5, N = 3
     w = [3, 2, 1], v = [5, 2, 3]
输出：8
解释：选择 i=0 和 i=2 这两件物品装进背包。它们的总重量 4 小于 W，同时可以获得最大价值 8。
```

当前思路：只能识别到决策为：当前物品是否放入背包。并且手动遍历了每种可能性。但是对于初始状态、状态参数及状态转移方方程还是没有思路。



```

for (int tn = 1; tn < N + 1; tn++) {
	for (int w = 0; w < W+1 ; w++) {
			if (w < tw[tn]) {
				dp[tn][w] = dp[tn - 1][w];
			}
			dp[tn][w] = max(dp[tn-1][w], dp[tn-1][w-tw[tn]] + v[tn]); 
	}
}
```



```
dp[][] = new dp[N][W];
dp[0][0] = 0;

int func(i, w, v) {
		if (i == n || w > W) {
				return v;
		}
		if (dp[i][w] < v) {
			dp[i][w] = v;
		}
		func(i+1, w, v));
		if (w + w[i] < W) {
				func(i+1, w + w[i], v+v[i]);
		}	
}

int func() {
		for (int i = 1; i < N; i++) {
			for (int j = 0; j < W; j++) {
					dp[i][W]
			}
		}
}
```





### 求可行性（True 或 False）



1. 凑零兑换问题
2. 字符串交错组成问题



### 求方案总数



1. 硬币组合问题
2. 路径规划问题 



### 数据不可排序（Unsortable）





### 数据不可交换（Non-swapable）





初始化参数

dp[0] = -2

状态参数 i 为 以 i 为结尾的最大子数组长度

决策：如果加入新元素之后原数组大，则用新数组，否则用原数组之和



dp[0] = 0

dp[i] = max(dp[i - 1], dp[i-1]+array[i])

```
public int maxSubArray(int[] nums) {
		int len = nums.length;
		if (len == 0) {
			return 0;
		}
		int [][]dp = new int[len];
		dp[0] = nums[0];
		for (int end = 1; end < len; end++) {
				int max = nums[end];
				for (int start = end-1; start >= 0; start--) {
						max = Math.max(max + nums[start], max);
				}
				dp[end] = max;
		}
}
```



Dp[0] = -2

dp[1] = 1

dp[2] = Math.max(dp[2], dp[2] + nums[i], nums[i])